\textbf{SMS in Datennetzen}

### 2012-09-28 paper.tex
added cites, shortened history part

\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

@@

\section{Geschichte}
Erste Überlegungen zu einem Textnachrichtendienst gab es bereits 1984 bei den 
europäischen Telekommunikationsgesellschaften. Damals wurde der ursprüngliche 
Konzeptvorschlag für den Short Message Service von Friedhelm Hillebrand von der 
damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der PTT 
(Vorgänger der france Télécom) erarbeitet und schließlich 1985 in die 
GSM-Standarisierung eingebracht. Die erste Version des endgültigen Standards 
wurde 1989 verabschiedet. Finn Trosby von der norwegischen Telenor war es, der 
1987 bis 1990 als Leiter der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (Drafting Group 
Message Handling) mit dieser das erste technische Design erarbeitete und 
standardisierte.
Vorn 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von 
Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.

@@

SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau
Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
senden. Der Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich
jedoch zum größten Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist
hier verglichen mit einem Telefongespräch sehr gering, was entsprechend höhere
Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.

\section{SMS über GSM} % {{{
\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das \textit{Short Message Service Center} (SMSC) des 
Providers verwaltet. Nachrichten werden vom Endgerät über Funk via dem 
Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC gesendet und umgekehrt. Die 
Zugriffsprotokolle des SMSCs erlauben Interaktionen zwischen zwei SMSCs oder 
zwischen externen \textit{Short Message Entities} (SMEs) und einem SMSC. SMEs sind 
Software-Anwendungen auf Netzwerkkomponenten oder Hardware-Geräte, welche SMS
senden und empfangen können. Das \textit{Short Message Peer-to-Peer Protocol} (SMPP) 
wird hierbei für die Interaktion zwischen SMEs und SMSCs verschiedener 
Hersteller genutzt.

Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem \textit{Store-and-Forward} oder 
\textit{Forward-and-Forget}-Prinzip. Beim \textit{Store-and-Forward}-Prinzip versucht das System 
die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit an den Empfänger 
zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist. Nachrichten, die innnerhalb 
der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden konnten, werden von SMSC gelöscht. 
Ist die Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort an.
Arbeitet das SMSC nach dem \textit{Forward-and-Forget}-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist. In der Regel wird von SMSCs überwiegend 
das \textit{Store-and-Forward}-Prinzip benutzt.

Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-Bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen.

@@

Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.

\subsection{Technische Realisierung über GSM}
Der Short Message Service wird durch den \textit{Mobile Application Part} (MAP) des SS\#7 Protokolls (\textit{Signaling 
System No. 7}) realisiert. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von 
MAP-Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
Service Center wird die Prozedur \textit{Mobile Originated (MO) Short Message Service Transfer} genutzt,
für die Übertragung vom Service Center zum Empfänger die Prozedur \textit{Mobile Terminated (MT) Short
Message Service Transfer}. Zum Abhandeln von Fehlern und Verwalten von Warteschlangen stehen zudem die 
Prozeduren \textit{Short Message Alert} und \textit{Short Message Waiting Data Set} 
zur Verfügung. Die Funktionsweise dieser Prozeduren wird im folgenden genauer beschrieben.

@@

Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert. Das VMSC/SGSN 
ruft das MAP service package \textit{MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_\-MESSAGE} auf um die Nachricht an das spezifizierte 
\textit{Interworking MSC} des Service Centers zu senden. Der Service sendet die \textit{mo-ForwardSM} MAP-Operation --
eingebettet in den \textit{Transaction Capabilities Application Part (TCAP)} -- an das SMSC, welches in der 
Nachricht angegeben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das \textit{Core Network} mittels des \textit{Signaling 
Connection Control Parts} (SCCP).

\begin{figure}[htm]
    \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
    \label{fig:mo-forward-sm}
    \caption{Transport einer Kurznachricht vom Sender zum Service Center}
\end{figure}

Nach Erhalt der \textit{mo-ForwardSM} MAP-Nachricht gibt das \textit{Interworking MSC} des SMSC die SMS-PP \textit{Application 
Protocol Data Unit} (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
weiter. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
Service Center liefert als Submission Status eine Erfolgs- oder Fehlermeldung zurück.

@@

\subsubsection{Mobile Terminated Short Message Service Transfer}
Wenn das SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
an die \textit{Gateway MSC} (GMSC) Komponente des SMSC. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff \textit{Gateway MSC} ein \textit{Mobile Switching Center}, das Routing 
Informationen aus dem \textit{Home Location Register} (HLR) bezieht). Dies geschieht, indem das GMSC das MAP-Servicepaket 
\textit{MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM} aufruft, welches eine \textit{sendRoutingInfoForSM} (SRI-for-SM) 
MAP-Nachricht an das HLR der Zielnummer sendet, um die aktuelle Position des Empfängers anzufragen.
Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder aber über eine Verbindung zu
einem HLR in einem fremden PLMN (\textit{Public Land Mobile Network}) gesendet werden, je nachdem zu welchem 
Netzwerk der Empfänger gehört.

@@

Die GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellversuchs an das Service Center weiter. Im
Erfolgsfall wird die Nachricht aus der \textit{Store and Forward Engine} (SFE) entfernt und -- falls angefordert --
ein Zustellreport an den Sender geschickt. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
periodisch die Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzstellen. Das SMSC registiert sich eventuell 
beim HLR, um über eine erneute Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu werden.

\begin{figure}[htm]
    \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
    \label{fig:mt-forward-sm}
    \caption{Transport einer Kurznachricht vom Service Center zum Empfänger}
\end{figure}

@@

Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC 
MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
erneut gestartet wird.

@@

\subsection{Nachteile von SMS über GSM}
Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetze und Endgeräte ist die klassische SMS über GSM  in vielen Belangen
nicht mehr zeitgemäß und bietet eine ganze Reihe an Nachteilen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Multi-Device:} Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
		wo Laptops, Tablets, Smartphones und PCs benutzt werden -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig nutzen zu können.
	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: Geht man von 20 Cents/SMS aus, dann entspricht das bei einer Länge von 
        140 Bytes pro Nachricht Kosten in Höhe von 0.14 Cents pro Byte. Bei einer Datenflat für \$30 pro 2GB entspricht das 
        0.000003 Cents pro Byte.
	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
		Desweiteren gibt es kein ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. Apple iMessage z.B. bietet 
		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich. Es ist zwar möglich, eine Nachricht 
        an mehrere Personen gleichzeitig zu senden, jedoch sind diese voneinander unabhängig. Die Empfänger können nicht sehen, 
        an welche Personen die Nachricht ebenfalls gesendet wurde und haben somit keine Möglichkeit der Gruppe als Ganzes zu antworten.
	\item \textbf{Rich Text:} Die Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. 
        Das Einbetten von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Enhanced Messaging Service Nachrichten 
        füllen diese Lücke.
	\item \textbf{Übertragungskanal:} Zur Übertragung wird der Signalisierungskanal des GSM-Standards verwendet. Ursprünglich waren 
        SMS-Nachrichten dazu gedacht, Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an den Nutzer zu senden. Dementsprechend 
        wurde der Übertragungskanal für das heutige Aufkommen an SMS-Nachrichten nicht ausgelegt.
\end{itemize}

@@

>>>>

\bibliographystyle{plain}
\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

@@

\section{Geschichte}
Erste Überlegungen zu einem Textnachrichtendienst gab es bereits 1984 bei den 
europäischen Telekommunikationsgesellschaften. Damals wurde der ursprüngliche 
Konzeptvorschlag für den Short Message Service von Friedhelm Hillebrand von der 
damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der PTT 
(Vorgänger der france Télécom) erarbeitet und schließlich 1985 in die 
GSM-Standarisierung eingebracht. Die erste Version des endgültigen Standards 
wurde 1989 verabschiedet. Finn Trosby von der norwegischen Telenor war es, der 
1987 bis 1990 als Leiter der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (Drafting Group 
Message Handling) mit dieser das erste technische Design erarbeitete und 
standardisierte.
Vorn 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von 
Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt\cite{wikipedia:sms}.

@@

\section{SMS über GSM} % {{{
\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das \textit{Short Message Service Center} (SMSC) des 
Providers verwaltet. Nachrichten werden vom Endgerät über Funk via dem 
Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC gesendet und umgekehrt. Die 
Zugriffsprotokolle des SMSCs erlauben Interaktionen zwischen zwei SMSCs oder 
zwischen externen \textit{Short Message Entities} (SMEs) und einem SMSC. SMEs sind 
Software-Anwendungen auf Netzwerkkomponenten oder Hardware-Geräte, welche SMS
senden und empfangen können. Das \textit{Short Message Peer-to-Peer Protocol} (SMPP) 
wird hierbei für die Interaktion zwischen SMEs und SMSCs verschiedener 
Hersteller genutzt\cite{thesms}.

Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem \textit{Store-and-Forward} oder 
\textit{Forward-and-Forget}-Prinzip. Beim \textit{Store-and-Forward}-Prinzip versucht das System 
die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit an den Empfänger 
zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist\cite{held:down}. Nachrichten, die innnerhalb 
der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden konnten, werden von SMSC gelöscht. 
Ist die Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort an.
Arbeitet das SMSC nach dem \textit{Forward-and-Forget}-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist. In der Regel wird von SMSCs überwiegend 
das \textit{Store-and-Forward}-Prinzip benutzt.

Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-Bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen\cite{thesms}.

@@

Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert\cite{wikipedia:sms}.

\subsection{Technische Realisierung über GSM}
Der Short Message Service wird durch den \textit{Mobile Application Part} (MAP) des SS\#7 Protokolls (\textit{Signaling 
System No. 7}) realisiert\cite{3gpp:map}. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von 
MAP-Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
Service Center wird die Prozedur \textit{Mobile Originated (MO) Short Message Service Transfer} genutzt,
für die Übertragung vom Service Center zum Empfänger die Prozedur \textit{Mobile Terminated (MT) Short
Message Service Transfer}. Zum Abhandeln von Fehlern und Verwalten von Warteschlangen stehen zudem die 
Prozeduren \textit{Short Message Alert} und \textit{Short Message Waiting Data Set} 
zur Verfügung\cite{3gpp:map}. Die Funktionsweise dieser Prozeduren wird im folgenden genauer beschrieben.

@@

Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert\cite{3gpp:smpp}. Das VMSC/SGSN 
ruft das MAP service package \textit{MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_\-MESSAGE} auf um die Nachricht an das spezifizierte 
\textit{Interworking MSC} des Service Centers zu senden. Der Service sendet die \textit{mo-ForwardSM} MAP-Operation --
eingebettet in den \textit{Transaction Capabilities Application Part (TCAP)} -- an das SMSC, welches in der 
Nachricht angegeben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das \textit{Core Network} mittels des \textit{Signaling 
Connection Control Parts} (SCCP)\cite{3gpp:smpp}.

\begin{figure}[htm]
    \centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
    \label{fig:mo-forward-sm}
    \caption{Transport einer Kurznachricht vom Sender zum Service Center}
\end{figure}

Nach Erhalt der \textit{mo-ForwardSM} MAP-Nachricht gibt das \textit{Interworking MSC} des SMSC die SMS-PP \textit{Application 
Protocol Data Unit} (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
weiter\cite{3gpp:techrel}. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
Service Center liefert als Submission Status eine Erfolgs- oder Fehlermeldung zurück.

@@

\subsubsection{Mobile Terminated Short Message Service Transfer}
Wenn das SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
an die \textit{Gateway MSC} (GMSC) Komponente des SMSC\cite{3gpp:techrel}. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff \textit{Gateway MSC} ein \textit{Mobile Switching Center}, das Routing 
Informationen aus dem \textit{Home Location Register} (HLR) bezieht). Dies geschieht, indem das GMSC das MAP-Servicepaket 
\textit{MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM} aufruft, welches eine \textit{sendRoutingInfoForSM} (SRI-for-SM) 
MAP-Nachricht an das HLR der Zielnummer sendet, um die aktuelle Position des Empfängers anzufragen.
Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder aber über eine Verbindung zu
einem HLR in einem fremden PLMN (\textit{Public Land Mobile Network}) gesendet werden, je nachdem zu welchem 
Netzwerk der Empfänger gehört.

@@

Die GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellversuchs an das Service Center weiter. Im
Erfolgsfall wird die Nachricht aus der \textit{Store and Forward Engine} (SFE) entfernt und -- falls angefordert --
ein Zustellreport an den Sender geschickt\cite{3gpp:techrel}. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
periodisch die Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzstellen. Das SMSC registiert sich eventuell 
beim HLR, um über eine erneute Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu werden.

\begin{figure}[htm]
    \centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
    \label{fig:mt-forward-sm}
    \caption{Transport einer Kurznachricht vom Service Center zum Empfänger}
\end{figure}

@@

Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC 
MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
erneut gestartet wird\cite{3gpp:map}.

@@

\subsection{Nachteile von SMS über GSM}
Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetze und Endgeräte ist die klassische SMS über GSM  in vielen Belangen
nicht mehr zeitgemäß und bietet eine ganze Reihe an Nachteilen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Multi-Device:} Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
		wo Laptops, Tablets, Smartphones und PCs benutzt werden -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig nutzen zu können.
	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Ein Rechenbeispiel: Geht man von 20 Cents/SMS aus, dann entspricht das bei einer Länge von 
        140 Bytes pro Nachricht Kosten in Höhe von 0.14 Cents pro Byte. Bei einer Datenflat für \$30 pro 2GB entspricht das 
        0.000003 Cents pro Byte. Die Kosten einer Datenflat sind also für den Nutzer wesentlich attraktiver als die Kosten für 
        herkömmliche SMS-Nachrichten.
	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
		Desweiteren gibt es kein ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. Apple iMessage z.B. bietet 
		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich. Es ist zwar möglich, eine Nachricht 
        an mehrere Personen gleichzeitig zu senden, jedoch sind diese voneinander unabhängig. Die Empfänger können nicht sehen, 
        an welche Personen die Nachricht ebenfalls gesendet wurde und haben somit keine Möglichkeit der Gruppe als Ganzes zu antworten.
	\item \textbf{Rich Text:} Die Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. 
        Das Einbetten von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Enhanced Messaging Service Nachrichten 
        füllen diese Lücke.
	\item \textbf{Übertragungskanal:} Zur Übertragung wird der Signalisierungskanal des GSM-Standards verwendet. Ursprünglich waren 
        SMS-Nachrichten dazu gedacht, Mitteilungen über Netzstörungen oder ähnliche Informationen an den Nutzer zu senden. Dementsprechend 
        wurde der Übertragungskanal für das heutige Aufkommen an SMS-Nachrichten nicht ausgelegt.
\end{itemize}

@@

\bibliography{cites}
